#ТИ1

### Цель работы
Экспериментальное вычисление оценок энтропии Шеннона текстов. Изучение свойств энтропии Шеннона.

### Язык программирования
С/С++

### Результат
программа, тестовые примеры, отчет.

#  Задание
## 1. Файлы с информацией
Для выполнения работы потребуются три текстовых файла с различными свойствами. Объем файлов больше 10 Кб, формат txt.

В первом файле содержится последовательность символов, количество различных символов больше 2 (3,4 или 5). Символы **последовательно и независимо** с равными вероятностями генерируются с помощью датчика псевдослучайных чисел и записываются в файл.

Для генерации второго файла необходимо сначала задать набор вероятностей символов (количество символов такое же, как и в первом файле), а затем **последовательно и независимо** генерировать символы с соответствующей вероятностью и записывать их в файл, вероятности в процессе записи файла не меняются.

В качестве третьего файла необходимо выбрать художественный текст на английском языке. Для алфавита текста предполагается, что строчные и заглавные символы не отличаются, знаки препинания опущены, к алфавиту добавлен пробел.

## 2. Программная оценка энтропии
Составить программу, определяющую несколько оценок энтропии созданных текстовых файлов. Вычисление значения по формуле Шеннона **настоятельно рекомендуется** оформить в виде отдельной функции, на вход которой подается массив (список) вероятностей символов, выходной параметр – значение, вычисленное по формуле Шеннона.

Вычислить три оценки энтропии Шеннона для каждого из файлов. Рекомендуется вычисление оценки оформить в виде отдельной функции с параметром имя файла:

### Первая оценка 
Сначала определить частоты отдельных символов файла, т.е. отношения количества отдельного символа к общему количеству символов в файле. Далее используя полученные частоты как оценки вероятностей, рассчитать оценку энтропии по формуле Шеннона.  

### Вторая оценка
Определить частоты всех последовательных пар символов в файле. Для того правильной оценки энтропии пары символов нужно рассматривать с перехлестом.

#### Пример. 
Пусть имеется такая последовательность `фывафпро`
Под парами понимаются пары соседних символов, т.е.
```
"фы" "ыв" "ва" "аф" "фп" "пр" "ро"
```

Для подсчета оценки энтропии необходимо подсчитать частоту каждой пары символов и подставить в формулу Шеннона. Полученное значение оценки энтропии следует разделить на 2.

### Третья оценка 
Определить частоты всех последовательных троек символов в файле. Для того правильной оценки энтропии **тройки** символов нужно рассматривать с перехлестом.

Для подсчета оценки энтропии необходимо подсчитать частоту каждой тройки символов и подставить в формулу Шеннона. Полученное значение оценки энтропии следует разделить на 3.

## 3. Анализ результатов
После тестирования программы необходимо заполнить таблицу для отчета и в отчете **проанализировать** полученные результаты, объяснить замеченные эффекты. Для получения теоретических значений энтропии использовать наборы вероятностей, которые использовались при генерации файлов, для файла с текстом на естественном языке не заполнять.

| Название файла | $H_1$ | $H_2$ | $H_3$ | Максимально возможное<br>значение энтропии | Теоретическое<br>значение энтропии |
| -------------- | ----- | ----- | ----- | ------------------------------------------ | ---------------------------------- |
| `файл 1`       |       |       |       |                                            |                                    |
| `файл 2`       |       |       |       |                                            |                                    |
| `файл 3`       |       |       |       |                                            |                                    |

## 4. Оформление отчета
Оформить отчет, должен содержать заполненную таблицу и анализ полученных результатов, по желанию в отчет можно включить описание программной реализации. **В отчет не нужно включать содержимое этого файла.**

## 5. Ответы на вопросы
Анализ полученных результатов можно оформить в виде ответов на вопросы
1. Каким образом реализована генерация файлов?
2. Как соотносятся между собой полученные оценки для каждого файла? Равны? не равны? Поясните в каких случаях получаются примерно равные оценки, а в каких – нет.
3. Если продолжить процесс вычисления оценок энтропии, используя более длинные последовательности символов, то можно получить последовательность значений. Спрогнозируйте поведение такой последовательности – последовательность будет возрастать или убывать? имеет ли предел такая последовательность оценок?
4. Какие значения энтропии Шеннона по вашему мнению имеют тексты из файлов?
